---
title: 华泰证券人工智能系列
date: 2024-07-10 09:00:00 +0800
categories: [策略研究]
tags: [量化投资]
---

1. 人工智能系列之一：人工智能选股框架及经典算法简介

    研报链接：[人工智能系列之一：人工智能选股框架及经典算法简介](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170601-华泰证券-华泰证券人工智能系列之一：人工智能选股框架及经典算法简介.pdf)

2. 人工智能系列之二：人工智能选股之广义线性模型

    研报链接：[人工智能系列之二：人工智能选股之广义线性模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170622-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二：人工智能选股之广义线性模型.pdf)

3. 人工智能系列之三：人工智能选股之支持向量机模型

    研报链接：[人工智能系列之三：人工智能选股之支持向量机模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170804-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三：人工智能选股之支持向量机模型.pdf)

4. 人工智能系列之四：人工智能选股之朴素贝叶斯模型

    研报链接：[人工智能系列之四：人工智能选股之朴素贝叶斯模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170817-华泰人工智能系列之四：人工智能选股之朴素贝叶斯模型-华泰证券.pdf)    

5. 人工智能系列之五：人工智能选股之随机森林模型

    研报链接：[人工智能系列之五：人工智能选股之随机森林模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170831-华泰证券-华泰证券人工智能系列之五：人工智能选股之随机森林模型.pdf)

6. 人工智能系列之六：人工智能选股之Boosting模型

    研报链接：[人工智能系列之六：人工智能选股之Boosting模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170911-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六：人工智能选股之Boosting模型.pdf)

7. 人工智能系列之七：人工智能选股之Python实战

    研报链接：[人工智能系列之七：人工智能选股之Python实战](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20170919-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七：人工智能选股之Python实战.pdf)

8. 人工智能系列之八：人工智能选股之全连接神经网络

    研报链接：[人工智能系列之八：人工智能选股之全连接神经网络](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20171123-华泰证券-华泰证券人工智能系列之八：人工智能选股之全连接神经网络.pdf)

9. 人工智能系列之九：人工智能选股之循环神经网络模型

    研报链接：[人工智能系列之九：人工智能选股之循环神经网络模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20171124-华泰证券-华泰证券人工智能系列之九：人工智能选股之循环神经网络模型.pdf)

10. 人工智能系列之十：宏观周期指标应用于随机森林选股

    研报链接：[人工智能系列之十：宏观周期指标应用于随机森林选股](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20180320-华泰人工智能系列之十：宏观周期指标应用于随机森林选股-华泰证券.pdf)

11. 人工智能系列之十一：人工智能选股之stacking集成学习

    研报链接：[人工智能系列之十一：人工智能选股之stacking集成学习](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20180503-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十一：人工智能选股之stacking集成学习.pdf)

12. 人工智能系列之十二：人工智能选股之特征选择

    研报链接：[人工智能系列之十二：人工智能选股之特征选择](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20180725-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十二：人工智能选股之特征选择.pdf)

13. 人工智能系列之十三：人工智能选股之损失函数的改进

    研报链接：[人工智能系列之十三：人工智能选股之损失函数的改进](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20180802-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十三：人工智能选股之损失函数的改进.pdf)

14. 人工智能系列之十四：对抗过拟合，从时序交叉验证谈起

    研报链接：[人工智能系列之十四：对抗过拟合，从时序交叉验证谈起](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20181128-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十四：对抗过拟合，从时序交叉验证谈起.pdf)

15. 人工智能系列之十五：人工智能选股之卷积神经网络

    研报链接：[人工智能系列之十五：人工智能选股之卷积神经网络](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190213-华泰证券-华泰证券华泰人工智能系列之十五：人工智能选股之卷积神经网络.pdf)

16. 人工智能系列之十六：再论时序交叉验证对抗过拟合

    研报链接：[人工智能系列之十六：再论时序交叉验证对抗过拟合](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190218-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十六：再论时序交叉验证对抗过拟合.pdf)

17. 人工智能系列之十七：人工智能选股之数据标注方法实证

    研报链接：[人工智能系列之十七：人工智能选股之数据标注方法实证](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190313-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十七：人工智能选股之数据标注方法实证.pdf)

18. 人工智能系列之十八：机器学习选股模型的调仓频率实证

    研报链接：[人工智能系列之十八：机器学习选股模型的调仓频率实证](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190409-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十八：机器学习选股模型的调仓频率实证.pdf)

19. 人工智能系列之十九：偶然中的必然，重采样技术检验过拟合

    研报链接：[人工智能系列之十九：偶然中的必然，重采样技术检验过拟合](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190422-华泰证券-华泰证券人工智能系列之十九：偶然中的必然，重采样技术检验过拟合.pdf)

20. 人工智能系列之二十：必然中的偶然，机器学习中的随机数

    研报链接：[人工智能系列之二十：必然中的偶然，机器学习中的随机数](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190429-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十：必然中的偶然，机器学习中的随机数.pdf)

21. 人工智能系列之二十一：基于遗传规划的选股因子挖掘

    研报链接：[人工智能系列之二十一：基于遗传规划的选股因子挖掘](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190610-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十一：基于遗传规划的选股因子挖掘.pdf)

22. 人工智能系列之二十二：基于CSCV框架的回测过拟合概率

    研报链接：[人工智能系列之二十二：基于CSCV框架的回测过拟合概率](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190617-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十二：基于CSCV框架的回测过拟合概率.pdf)

23. 人工智能系列之二十三：再探基于遗传规划的选股因子挖掘

    研报链接：[人工智能系列之二十三：再探基于遗传规划的选股因子挖掘](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190807-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十三：再探基于遗传规划的选股因子挖掘.pdf)

24. 人工智能系列之二十四：真假序列识别研究，投石问路，技术分析可靠否？

    研报链接：[人工智能系列之二十四：真假序列识别研究，投石问路，技术分析可靠否？](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20190902-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十四：真假序列识别研究，投石问路，技术分析可靠否？.pdf)

25. 人工智能系列二十五：真假序列识别再探———市场弱有效性检验与择时战场选择

    研报链接：[人工智能系列二十五：真假序列识别再探————市场弱有效性检验与择时战场选择](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20191117-华泰证券-华泰证券人工智能系列二十五——真假序列识别再探：市场弱有效性检验与择时战场选择.pdf)

26. 人工智能系列之二十六：遗传规划在CTA信号挖掘中的应用

    研报链接：[人工智能系列之二十六：遗传规划在CTA信号挖掘中的应用](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20191125-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十六：遗传规划在CTA信号挖掘中的应用.pdf)

27. 人工智能系列之二十七：揭开机器学习模型的“黑箱“

    研报链接：[人工智能系列之二十七：揭开机器学习模型的“黑箱“](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200206-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十七：揭开机器学习模型的“黑箱“.pdf)

28. 人工智能系列之二十八：基于量价的人工智能选股体系概览

    研报链接：[人工智能系列之二十八：基于量价的人工智能选股体系概览](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200218-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十八：基于量价的人工智能选股体系概览.pdf)

29. 人工智能系列之二十九：提升超额收益，另类标签和集成学习

    研报链接：[人工智能系列之二十九：提升超额收益，另类标签和集成学习](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200319-华泰证券-华泰证券人工智能系列之二十九：提升超额收益，另类标签和集成学习.pdf)

30. 人工智能系列之三十：从关联到逻辑，因果推断初探

    研报链接：[人工智能系列之三十：从关联到逻辑，因果推断初探](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200424-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十：从关联到逻辑，因果推断初探.pdf)

31. 人工智能系列之三十一：生成对抗网络GAN初探

    研报链接：[人工智能系列之三十一：生成对抗网络GAN初探](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200508-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十一：生成对抗网络GAN初探.pdf)

32. 人工智能系列三十二： AlphaNet，因子挖掘神经网络

    研报链接：[人工智能系列三十二：AlphaNet，因子挖掘神经网络](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200614-华泰证券-华泰证券人工智能系列三十二：AlphaNet，因子挖掘神经网络.pdf)

33. 人工智能系列三十三：数据模式探索，无监督学习案例

    研报链接：[人工智能系列三十三：数据模式探索，无监督学习案例](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200702-华泰证券-华泰证券人工智能系列三十三：数据模式探索，无监督学习案例.pdf)

34. 人工智能系列之三十四：再探 AlphaNet，结构和特征优化

    研报链接：[人工智能系列之三十四：再探 AlphaNet，结构和特征优化](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200824-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十四：再探AlphaNet结构和特征优化.pdf)

35. 人工智能系列之三十五：WGAN应用于金融时间序列生成

    研报链接：[人工智能系列之三十五：WGAN应用于金融时间序列生成](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200828-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十五：WGAN应用于金融时间序列生成.pdf)

36. 人工智能系列之三十六：相对生成对抗网络RGAN实证

    研报链接：[人工智能系列之三十六：相对生成对抗网络RGAN实证](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20200922-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十六：相对生成对抗网络RGAN实证.pdf)

37. 人工智能系列之三十七：舆情因子和BERT情感分类模型

    研报链接：[人工智能系列之三十七：舆情因子和BERT情感分类模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20201022-华泰证券-华泰证券舆情因子和BERT情感分类模型（2020-10-22）.pdf)

38. 人工智能系列之三十八：WGAN生成，从单资产到多资产

    研报链接：[人工智能系列之三十八：WGAN生成，从单资产到多资产](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20201123-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十八：WGAN生成，从单资产到多资产.pdf)

39. 人工智能系列之三十九：周频量价选股模型的组合优化实证

    研报链接：[人工智能系列之三十九：周频量价选股模型的组合优化实证](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20201221-华泰证券-华泰证券人工智能系列之三十九：周频量价选股模型的组合优化实证.pdf)

40. 人工智能系列之四十：微软AI量化投资平台Qlib体验

    研报链接：[人工智能系列之四十：微软AI量化投资平台Qlib体验](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20201222-华泰证券-华泰证券人工智能系列之四十：微软AI量化投资平台Qlib体验.pdf)

    Qlib强项在使用机器学习模型预测这一方面，搭建了数据获取-数据输入-模型训练-模型预测-回测这一工作流。只支持因子投资这一种模式，回测功能较弱。

41. 人工智能系列之四十一：基于BERT的分析师研报情感因子

    研报链接：[人工智能系列之四十一：基于BERT的分析师研报情感因子](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210118-华泰证券-华泰证券人工智能系列之四十一：基于BERT的分析师研报情感因子.pdf)

42. 人工智能系列之四十二：图神经网络选股与Qlib实践

    研报链接：[人工智能系列之四十二：图神经网络选股与Qlib实践](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210221-华泰人工智能系列之四十二：图神经网络选股与Qlib实践-华泰证券.pdf)

43. 人工智能系列之四十三：因子观点融入机器学习

    研报链接：[人工智能43：因子观点融入机器学习](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210310-华泰证券-华泰证券人工智能43：因子观点融入机器学习.pdf)

44. 人工智能系列之四十四：深度卷积GAN实证

    研报链接：[人工智能44，深度卷积GAN实证](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210413-华泰证券-华泰证券深度研究：人工智能44，深度卷积GAN实证.pdf)

45. 人工智能系列之四十五：cGAN应用于资产配置

    研报链接：[人工智能45：cGAN应用于资产配置](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210419-华泰证券-华泰证券人工智能45：cGAN应用于资产配置.pdf)

46. 人工智能系列之四十六：AlphaNet改进：结构和损失函数

    研报链接：[人工智能系列之四十六：AlphaNet改进：结构和损失函数](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210704-华泰人工智能系列之四十六：AlphaNet改进：结构和损失函数-华泰证券.pdf)

47. 人工智能系列之四十七：cGAN模拟宏观指标

    研报链接：[人工智能47：cGAN模拟宏观指标](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20210804-华泰证券-华泰证券人工智能47：cGAN模拟宏观指标.pdf)    

48. 人工智能系列之四十八：对抗过拟合：cGAN应用于策略调参

    研报链接：[人工智能系列之四十八：对抗过拟合：cGAN应用于策略调参](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20211012-华泰人工智能系列之四十八：对抗过拟合：cGAN应用于策略调参-华泰证券.pdf)  

49. 人工智能系列之四十九：SinGAN单样本生成

    研报链接：[人工智能49：SinGAN单样本生成](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20211024-华泰证券-华泰证券金工深度研究：人工智能49，SinGAN单样本生成.pdf)

50. 人工智能系列之五十：再探cGAN资产配置

    研报链接：[人工智能50：再探cGAN资产配置](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20211109-华泰证券-华泰证券金工：人工智能50，再探cGAN资产配置.pdf)

51. 人工智能系列之五十一：文本PEAD选股策略

    研报链接：[人工智能51：文本PEAD选股策略](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220107-华泰证券-华泰证券人工智能51：文本PEAD选股策略.pdf)

52. 人工智能系列之五十二：神经网络组合优化初探

    研报链接：[人工智能52：神经网络组合优化初探](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220109-华泰证券-华泰证券人工智能52：神经网络组合优化初探.pdf)

53. 人工智能系列之五十三：揭秘微软AI量化研究

    研报链接：[人工智能53：揭秘微软AI量化研究](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220112-华泰证券-华泰证券人工智能53：揭秘微软AI量化研究.pdf)

54. 人工智能系列之五十四：基于遗传规划的一致预期因子挖掘

    研报链接：[人工智能系列之五十四：基于遗传规划的一致预期因子挖掘](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220407-华泰人工智能系列之五十四：基于遗传规划的一致预期因子挖掘-华泰证券.pdf)

55. 人工智能系列之五十五：图神经网络选股的进阶之路

    研报链接：[人工智能系列之五十五：图神经网络选股的进阶之路](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220411-华泰人工智能系列之五十五：图神经网络选股的进阶之路-华泰证券.pdf)

56. 人工智能系列之五十六：新闻舆情分析的HAN网络选股

    研报链接：[人工智能系列之五十六：新闻舆情分析的HAN网络选股](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220423-华泰人工智能系列之五十六：新闻舆情分析的HAN网络选股-华泰证券.pdf)

57. 人工智能系列之五十七：文本FADT选股

    研报链接：[人工智能57：文本FADT选股](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220701-华泰人工智能系列之五十七：文本FADT选股-华泰证券.pdf)

58. 人工智能系列之五十八：分析师共同覆盖因子和图神经网络

    研报链接：[人工智能系列之五十八：分析师共同覆盖因子和图神经网络](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220707-华泰人工智能系列之五十八：分析师共同覆盖因子和图神经网络-华泰证券.pdf)

59. 人工智能系列之五十九：强化学习初探与DQN择时

    研报链接：[人工智能系列之五十九：强化学习初探与DQN择时](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20220721-华泰人工智能系列之五十九：强化学习初探与DQN择时-华泰证券.pdf)

60. 人工智能系列之六十：量化如何追求模糊的正确：有序回归

    研报链接：[人工智能系列之六十：量化如何追求模糊的正确：有序回归](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20221011-华泰人工智能系列之六十：量化如何追求模糊的正确：有序回归-华泰证券.pdf)

61. 人工智能系列之六十一：深挖分析师共同覆盖中的关联因子

    研报链接：[人工智能系列之六十一：深挖分析师共同覆盖中的关联因子](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20221026-华泰人工智能系列之六十一：深挖分析师共同覆盖中的关联因子-华泰证券.pdf)

62. 人工智能系列之六十二：NLP综述：勾勒AI语义理解的轨迹

    研报链接：[人工智能系列之六十二：NLP综述：勾勒AI语义理解的轨迹](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20221027-华泰人工智能系列之六十二：NLP综述：勾勒AI语义理解的轨迹-华泰证券.pdf)

63. 人工智能系列之六十三：再探文本FADT选股

    研报链接：[人工智能63：再探文本FADT选股](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20221028-华泰证券-华泰证券人工智能63：再探文本FADT选股.pdf)

64. 人工智能系列之六十四：九坤Kaggle量化大赛有哪些启示？

    研报链接：[人工智能系列之六十四：九坤Kaggle量化大赛有哪些启示？](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20230130-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六十四：九坤Kaggle量化大赛有哪些启示？.pdf)

65. 人工智能系列之六十五：GPT＋量化投资＝？

    研报链接：[人工智能系列之六十五：GPT＋量化投资＝？](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20230324-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六十五：GPT＋量化投资＝？.pdf)

66. 人工智能系列之六十六：面向投资研究行业的GPT使用指南

    研报链接：[人工智能系列之六十六：面向投资研究行业的GPT使用指南](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20230426-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六十六：面向投资研究行业的GPT使用指南.pdf)

67. 人工智能系列之六十七：AI模型如何一箭多雕，多任务学习

    研报链接：[人工智能系列之六十七：AI模型如何一箭多雕，多任务学习](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20230506-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六十七：AI模型如何一箭多雕，多任务学习.pdf)

68. 人工智能系列之六十八：神经网络多频率因子挖掘模型

    研报链接：[人工智能系列之六十八：神经网络多频率因子挖掘模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20230511-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六十八：神经网络多频率因子挖掘模型.pdf)

69. 人工智能系列之六十九：Attention is indeed all you need

    研报链接：[人工智能系列之六十九：Attention is indeed all you need](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20230822-华泰证券-华泰证券人工智能系列之六十九.pdf)

70. 人工智能系列之七十：高频因子计算的GPU加速

    研报链接：[人工智能系列之七十：高频因子计算的GPU加速](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20231016-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十：高频因子计算的GPU加速.pdf)

71. 人工智能系列之七十一：自适应网络，从削足适履到量体裁衣

    研报链接：[人工智能系列之七十一：自适应网络，从削足适履到量体裁衣](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20231201-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十一：自适应网络，从削足适履到量体裁衣.pdf)

72. 人工智能系列之七十二：基于全频段量价特征的选股模型

    研报链接：[人工智能系列之七十二：基于全频段量价特征的选股模型](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20231208-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十二：基于全频段量价特征的选股模型.pdf)

73. 人工智能系列之七十三：遗传规划因子挖掘的GPU加速

    研报链接：[人工智能系列之七十三：遗传规划因子挖掘的GPU加速](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240219-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十三：遗传规划因子挖掘的GPU加速.pdf)

74. 人工智能系列之七十四：GPT因子工厂，多智能体与因子挖掘

    研报链接：[人工智能系列之七十四：GPT因子工厂，多智能体与因子挖掘](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240220-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十四：GPT因子工厂，多智能体与因子挖掘.pdf)

75. 人工智能系列之七十五：如何捕捉长时间序列量价数据的规律

    研报链接：[人工智能系列之七十五：如何捕捉长时间序列量价数据的规律](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240314-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十五：如何捕捉长时间序列量价数据的规律.pdf)

76. 人工智能系列之七十六：AI量价选股模型风控探讨

    研报链接：[人工智能系列之七十六：AI量价选股模型风控探讨](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240425-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十六：AI量价选股模型风控探讨.pdf)

77. 人工智能系列之七十七：“GPT如海”，RAG与代码复现

    研报链接：[人工智能系列之七十七：“GPT如海”，RAG与代码复现](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240506-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十七：“GPT如海”，RAG与代码复现.pdf)

78. 人工智能系列之七十八：多任务学习选股模型的改进

    研报链接：[人工智能系列之七十八：多任务学习选股模型的改进](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240506-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十八：多任务学习选股模型的改进.pdf)

79. 人工智能系列之七十九：双目标遗传规划应用于行业轮动

    研报链接：[人工智能系列之七十九：双目标遗传规划应用于行业轮动](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240520-华泰证券-华泰证券人工智能系列之七十九：双目标遗传规划应用于行业轮动.pdf)

80. 人工智能系列之八十：机器学习模拟投资者分歧

    研报链接：[人工智能系列之八十：机器学习模拟投资者分歧](/article/research-report/华泰证券人工智能系列/20240615-华泰证券-华泰证券人工智能系列之八十：机器学习模拟投资者分歧.pdf)




