---
title: RQFactor因子开发
date: 2024-07-15 12:00:00 +0800
categories: [策略研究, 米筐RiceQuant]
tags: [量化投资]
---

在股票投资中，我们会经常使用某种指标或者多种指标来对股票池进行筛选，这些用于选股的指标一般被称为因子。在米筐提供的因子系统中，目前仅支持日频率的因子。具体来说，一个因子在其定义的股票池中，对于池中的上市股票，每个交易日每只股票只会计算出一个值。

因子可分为基础因子和复合因子两种：

- 基础因子：不依赖于其他因子的因子。如基本的行情因子、财务因子，这些因子的值直接来源于财务报表或交易所行情数据；
- 复合因子：基础因子经过各种变换、组合之后得到的因子；

复合因子又可以分为两种：

- 横截面因子：典型的比如沪深300成分股根据当前的 `pe_ratio` 的值大小进行排序，序号作为因子值。在这种情况下，一个股票的因子值不再只取决于股票本身，而是与整个股票池中所有其他股票有关；对于横截面因子，一个给定的股票在不同的股票池中计算得到的因子值一般是不同的；
- 非横截面因子

在实现上，基础因子是 `rqfactor.interface.LeafFactor` 的一个实例。米筐提供的公共因子可以用 `Factor(factor_name)` 来引用，如 `Factor('open')` 表示开盘价这个因子。

## 基础因子

使用RQFactor计算因子要用到`execute_factor`接口函数。

```python
execute_factor(factor, order_book_ids, start_date, end_date, universe=None): -> pd.DataFrame
```

以获取开盘价为例：

```python
from rqfactor import Factor, execute_factor
import rqdatac

rqdatac.init()

start_date, end_date = '20231201','20240101'
order_book_ids = ['000001.XSHE','000002.XSHE']

execute_factor(Factor('open'), order_book_ids, start_date, end_date)
```

| date                |   000001.XSHE |   000002.XSHE |
|:--------------------|--------------:|--------------:|
| 2023-12-01 00:00:00 |        4.1071 |        7.088  |
| 2023-12-04 00:00:00 |        4.0944 |        6.9512 |
| 2023-12-05 00:00:00 |        4.0306 |        6.7087 |
| 2023-12-06 00:00:00 |        4.0391 |        6.746  |
| 2023-12-07 00:00:00 |        4.0136 |        6.7771 |

> 这里有个坑，一开始`start_date, end_date`输入的是整数类型，发现报错。询问工作人员之后被告知要输入字符串。
{: .prompt-warning }

## 复合因子

在基础因子的基础上，借助算子，可以组合出各种各样的复合因子。

```python
complex_factor = (Factor('close') - Factor('open')) / (Factor('high') - Factor('low'))
```

在上面的代码中，我们定义了一个简单的因子`complex_factor`，它表示股票当天的收盘价与开盘价的差和最高价与最低价差的比值；可以看到这个定义是非常直观的。显然`complex_factor`是一个非横截面类型的复合因子。

可以获取复合因子的组成结构：

```python
complex_factor.dependencies
```

`[Factor('close'), Factor('open'), Factor('high'), Factor('low')]`

根据前缀表达式树，返回因子的计算方式：

```python
complex_factor.expr
```

`(<ufunc 'divide'>,
 ((<ufunc 'subtract'>, (Factor('close'), Factor('open'))),
  (<ufunc 'subtract'>, (Factor('high'), Factor('low')))))`

与上面类似的，我们可以计算得因子值：

```python
execute_factor(complex_factor, order_book_ids, start_date, end_date)
```

|                     |   000001.XSHE |   000002.XSHE |
|:--------------------|--------------:|--------------:|
| 2023-12-01 00:00:00 |     0.0999974 |    -0.160001  |
| 2023-12-04 00:00:00 |    -0.571431  |    -0.708333  |
| 2023-12-05 00:00:00 |    -0.866666  |    -0.973683  |
| 2023-12-06 00:00:00 |     0.352939  |     0.222221  |
| 2023-12-07 00:00:00 |    -0.454544  |     0.600001  |

## 算子

对一个或多个因子进行组合、变换，生成一个新的因子，这样的函数我们称为算子。在上面的例子中，-（减号）正是我们预先定义的一个算子。一个算子封装一个对输入的因子进行变换的函数，- 这个算子对应的是numpy.ufunc.subtract；这个函数由因子计算引擎在计算因子值时调用。

在RQFactor中，算子除 `+, -, *, /, **, //, <, >, >=, <=, &, |, ~, !=`这些内置的操作符外，都以全大写命名，如`MIN, MA, STD`。

与复合因子类似，算子可以分为两类：横截面算子和非横截面算子。一个因子，如果在表达式中使用了横截面算子，就成为了一个横截面因子。一般情况下，横截面因子命名以`CS_ (cross sectional)`为前缀，如`CS_ZSCORE`；非横截面算子一般不带前缀，或以 `TS_ (time series)` 为前缀，以和类似功能的横截面因子区分。


## 因子自定义开发

### 自定义算子

现要开发一个非横截面算子，实现如下功能：
- 半衰期为 22 个交易日；
- 时间窗口长度可设置；
- 输出值为加权平均值，越接近当前日期的值赋以越高的权重；

于是写出如下代码：

```python
import numpy as np

from rqfactor.extension import rolling_window
from rqfactor.extension import RollingWindowFactor

def my_ema(series, window):
    # series: np.ndarray, 一维数组
    # window: int, 窗口大小
    q = 0.5 ** (1 / 22)
    weight = np.array(list(reversed([q ** i for i in range(window)])))
    r = rolling_window(series, window)
    return np.dot(r, weight) / window

def MY_EMA(f, window):
    return RollingWindowFactor(my_ema, window, f)
```

此处`rolling_window`是定义在rqfactor.extension中的一个辅助函数，它实现了一个一维数组的滑动窗口算法，具体演示如下（其中第一个参数是一个一维数组，第二个参数代表滑动窗口的大小）：

```python
test = np.arange(100)
rolling_window(test, 20)
```

```text
array([[ 0,  1,  2, ..., 17, 18, 19],
       [ 1,  2,  3, ..., 18, 19, 20],
       [ 2,  3,  4, ..., 19, 20, 21],
       ...,
       [78, 79, 80, ..., 95, 96, 97],
       [79, 80, 81, ..., 96, 97, 98],
       [80, 81, 82, ..., 97, 98, 99]])
```

`MY_EMA`是实现了自定义的算子，它接受一个因子`f`和窗口大小`window`，返回一个`RollingWindowFactor`算子类，完成滑动窗口计算。具体的计算逻辑写在`my_ema`函数中。

测试如下：

```python
f = MY_EMA(Factor('close'), 60)
execute_factor(f, ['000001.XSHE', '600000.XSHG'], '20180101', '20180201')
```

再者，现要开发一个横截面算子，实现如下功能：
- 根据中信行业分类，实现指标的行业中性化

于是写出下面的代码：

```python
import pandas as pd

import rqdatac
from rqfactor.extension import UnaryCrossSectionalFactor

def zx_industry_neutralize(df):
    # 横截面算子在计算时，输入是一个 pd.DataFrame，其 index 为 trading date，columns 为 order_book_id

    latest_day = df.index[-1]
    # 事实上我们需要每个交易日获取行业分类，这样是最准确的。不过这里我们简化处理，直接用最后一个交易日的行业分类
    # 无需担心 rqdatac 的初始化问题，在因子计算引擎中已经有适当的初始化，因此这里可以直接调用
    industry_tag = rqdatac.zx_instrument_industry(df.columns, date=latest_day)['first_industry_name']

    # 在处理时，对 inf 当做 null 处理，避免一个 inf 的影响扩大
    with pd.option_context('mode.use_inf_as_na', True):
        # 每个股票的因子值减去行业均值
        # 可以添加除去NA值或者替换NA值的操作
        result = df.T.groupby(industry_tag).apply(lambda g: g - g.mean()).T
        # reindex 确保输出的 DataFrame 含有输入的所有股票
        return result.reindex(columns=df.columns)


def ZX_INDUSTRY_NEUTRAILIZE(f):
    return UnaryCrossSectionalFactor(zx_industry_neutralize, f)
```

`ZX_INDUSTRY_NEUTRAILIZE`即为自定义完成的中信行业中性化因子，它传入一个处理函数`zx_industry_neutralize`和一个因子`f`。函数`zx_industry_neutralize`中，获取每个股票的中信行业分类，每个股票的因子值减去行业均值。

测试如下：

```python
from rqdatac import index_components

f = ZX_INDUSTRY_NEUTRAILIZE(Factor('pb_ratio'))
execute_factor(f, index_components('000300.XSHG', '20180201'), '20180101', '20180201')
```

可以实现两种因子的自定义：

1.非横截面算子

  非横截面算子又可以分为两种，一种算子计算的结果只与输入因子的当期值有关，这种算子输出的因子值长度与输入因子值相同，这种我们称为简单算子，如`LOG, +`；另一种则是根据输入因子的一个时间序列进行计算，如最近 20 个交易日的均值，这种因子我们称为滑动窗口算子。

  对于上面两种算子，米筐提供了一些预定义的类：

  - 简单算子
    - `CombinedFactor(func, *factors)`: 定义在`rqfactor.extension`中；其接受的`func`原型为`func(*series)`;

  - 滑动窗口算子
    - `RollingWindowFactor(func, window, factor)`: 定义在`rqfactor.extension`中；`func`函数原型为`def func(series, window)`;
    - `CombinedRollingWindowFactor(func, window, *factors)`: 定义在`rqfactor.extension`中，接受多个因子作为输入，`func`函数原型为`def func(window, *series)`.
    
2.横截面算子

  对于横截面算子，我们提供了以下预定义的类：

  - `CombinedCrossSectionalFactor(func, *factors)`: 定义在`rqfactor.extension`中，其中`func`的原型为`func(*dfs)`.

### 自定义因子

一些不能直接调用的数据，可以采用自定义的形式，来确定一个调用方式。以下要开发一个因子，提取股票的日内波动率，也就是计算每个交易日分钟线的收盘价的波动率。

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import rqdatac

from rqfactor.extension import UserDefinedLeafFactor

# 计算因子值
def get_factor_value(order_book_ids, start_date, end_date):
    """
    @param order_book_ids: 股票/指数代码列表，如 000001.XSHE
    @param start_date: 开始日期，pd.Timestamp 类型
    @param end_date: 结束日期，pd.Timestamp 类型

    @return pd.DataFrame, index 为 pd.DatatimeIndex 类型，可通过 pd.to_datetime(rqdatac.get_trading_dates(start_date, end_date)) 生成；column 为 order_book_id；注意，仅包含交易日
    """
    data = rqdatac.get_price(order_book_ids, start_date, end_date, fields='close', frequency='1m', adjust_type='none')
    if data is None or data.empty:
        return pd.DataFrame(
            index=pd.to_datetime(rqdatac.get_trading_dates(start_date, end_date)),
            columns=order_book_ids)
    
    compute = data.groupby(lambda d: (d[0],d[1].date())).apply(lambda g: g.pct_change().std())

    res = {stock:[] for stock in order_book_ids}
    for i in range(len(compute)):
        index = compute.iloc[i].name
        val = compute.iloc[i].values[0]
        stock = index[0]
        date = index[1]
        res[stock].append(val)

    trading_dates = rqdatac.get_trading_dates(start_date,end_date)
    result = pd.DataFrame(index=pd.to_datetime(trading_dates),data=res)
        
    return result

f5 = UserDefinedLeafFactor('day_volatility', get_factor_value)
```

> 这里有个坑，MultiIndex的DataFrame分组问题，目前处理方式为`groupby(lambda d: (d[0],d[1].date()))`，不够优雅，仍待改进。
{: .prompt-warning }

所有自定义基础因子都是`UserDefinedLeafFactor`的实例，其原型为：`UserDefiendLeafFactor(name, func)`，其中，参数`name`是因子名称，`func`则是因子值的计算方法。

具体分析，`data`获取了`order_book_ids`中股票在`start_date`到`end_date`之间的分钟收盘价。`data.groupby(lambda d: d.date())`则根据日期将数据框分组，`apply(lambda g: g.pct_change())`计算每个分组内分钟收盘价的百分比变动，`std()`再求百分比变动的标准差，即得日内波动率。

测试如下：

```python
execute_factor(f, ['000001.XSHE', '600000.XSHG'], '20180101', '20180201')
```

`UserDefinedLeafFactor`要求严格按如下形式输出：

|                     |   000001.XSHE |   600000.XSHG |
|:--------------------|--------------:|--------------:|
| 2018-01-02 00:00:00 |   0.00166966  |   0.000871452 |
| 2018-01-03 00:00:00 |   0.00167923  |   0.000771264 |
| 2018-01-04 00:00:00 |   0.00123202  |   0.000768973 |
| 2018-01-05 00:00:00 |   0.000827529 |   0.000639246 |
| 2018-01-08 00:00:00 |   0.0009425   |   0.00061999  |

作为一个自定义因子，可以如其他基础因子一样使用：

```python
execute_factor(f * Factor('pb_ratio'), ['000001.XSHE', '600000.XSHG'], '20180101', '20180201')
```

### 使用外部数据


## 米筐数据处理的细节

1. 复权
  如果股票在当天进行了分红或者拆分，其收盘价与上一个交易日的收盘价是不可以直接比较的：需要对价格序列进行复权处理。在本系统中，`Factor('open'), Factor('close')`等价格序列是后复权价格，另外提供了`Factor('open_unadjusted'), Factor('close_unadjusted')` 等带有后缀`_unadjusted`的不复权价格数据。

2. 停牌处理
  - 对于很多使用了均线的技术指标来说，在计算时需要过滤掉停牌期间的数据，否则结果会不符合预期。
  - 因此，因子计算引擎在计算因子值时，会过滤掉停牌期间的数据；在计算完成后，将停牌日期的因子值填充为 NaN。

3. NaN 及 Inf 处理
  在系统提供的横截面算子中，Inf 与 NaN 处理方式相同，参考`pandas mode.use_inf_as_na=True (opens new window)`时的行为。
